상반기까지는 괜찮고 하반기부터 좀
조심하자는 뷰는 여전합니다 이번에 좀
조정을 받고 한 번 더 저는 반등을
할 거라고 보고 있어요 그때가 진짜
조심해야 될 것 같습니다 지금 EU
장비를 제일 많이 사는 업체가
tsmc고 삼성
전자거래 대해서 굉장히 지금 보수적인
스탠스를 취하고 있습니다 tsmc
같은 경우는 나노에 &를 도입하지
않겠다 어 그러면 저 새로운 장비가
별로 성공적이 않을 수 있겠다라는
이제 걱정이 있는데 여기는 약간
오해도 있어요 만약에 랜드의 가동률을
90 까지 올렸다는 거는 저는 그렇게
긍정적이라고 부르기 힘들어요 삼성이
약간 좀 급하게 움직이는 느낌이
있는데 이거는 약간 정치적인 내부적인
이슈도 있는 거
[음악]
같습니다네 안녕하세요 이호석 있니다
오늘은 월가 하신 시간 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 대표님
오늘 너무 적절한 타이밍인 거
같습니다 주말 동안에 mbdr 주가가
10% 하락하고 많은 분들이
고민하시고 있을 때 딱 나오셨는데
굉장히 좀 요새 바쁘게 지내신다고네
이제 덜 바빠질 것 같아요 아 왜요
이제 인기가 떨어지지 않을까 인기가
벌써 떨어지지 않을까 아 근데 이제
또 그 최근에 책도 탈고하다 들었어요
어떤 책인지 좀 간단하 아네 타이밍이
참 그 애석한요네 바로 써먹는 AI
혁명 투자라고 해서네 지금 예약 판매
하고 있습니다 예약 판매 예약
판매라는게 뭔가요 어 그니까 이제
지금 예약을 받아서요 어 5월
16일부터 이제 미리 주문하신
분들부터 받게 되는 건데요 예 아마요
4월 말까지만 예약 판매를 받고요음
어 5월부터는 이제 서점에서 주문을
하셔야 됩니다네 그게 두 개가 차이가
있나요 예약하 한 거랑 그냥 져서
사는 거랑 아 뭐 지금 뭐 확인을 해
봐야 되긴 한데요 일단 예약 판매를
하시면 그 탑 10 종목 분석에 대한
브록을 드리고요 아네 그게 액기 스네
그러면네네 그렇죠 네 그리고데 가격이
아마 좀 더 올라갈 것 같습니다네
서점 서점에서 사시면 아마 예판으로
하시면 4만 원에 사시는데 어 서점에
사시면 아마 5만 원에 사셔야 될 것
같습니다 어 그 이게 책이 가격이 좀
센데 이런 느낌이긴 한데 말씀 들어
보니까 뭐 거의 그냥 백과 사전
느낌이라고네 좀 쓰다 보니까 좀
용량이 많아져 불량이 많아져서 거의
한 600페이지 700페이지 정도
되면 보통 책 두 권 정도 그러게요
그 정도의 두께의 책은 쉽지 않은데
그 보통 그런 두께의 책은 그 그
뭐야 베개로 쓰거나 이럴 때 많이
쓰잖아요 근데 아무튼 이게 돈과
관련된 투자와 관련된 거라서 이거는
봐야 되는 정말 관처럼 쓸 수 있는
책이고 또 예판 기간이 있다고 하니까
러분 많이 관심 가져 주시면 좋을 것
같고요 저희 질문으로 바로 들어가서
엔비디아 폭락했는데 뭐 슈퍼 마이크로
컴퓨터 이거는 뭐 20% 넘게
받았어요 좀 어떻게 보셨어요 네네 어
일단 이제 그동안 너무 많이 올랐기
때문에 충분이 정도 조정은 받을 수
있다고 생각했고요 어 그래서 제가
이제 항상 이야기하는 거는 어
상반기까지는 괜찮고 하반기부터 좀
조심하자는 뷰는 여전합니다 그래서
이번에 이게 저는 막 그 추세
이탈하면서 깨면서 내려올 것 같지는
않고요 어 그래서 이번에 좀 조정을
받고 한 번 더 저는 반등을 할
거라고 보고 있어요네 예 그때가 진짜
조심해야 될 것 같습니다 아 그때가
한번 진짜 제대로 된 조정이 올지
않을까라고 생각하고 있고요 왜냐면이
사람들이 대부분 딱 힘 주고 맞으면
그 진짜로 안 옵니다 다들 힘 안
주고 아 이제 괜찮을 거야 그럴 때
이제 빵
때리거든네 그래서 그게 이제 결국은
트럼프 대통령의 어 그 미국 대선 뭐
정치 이벤트가 될 수도 있고 그리고
뭐 미국 중국의 미중간의 뭔가 어 그
갈등이
제가 이제 지난에서도 말씀드렸지만
성장은 하는데 성장율이 잖아요 왜냐면
지난 분기 데이터센터 어 전년 대비
성장률이 409% 있거든요 409%
다 성장 더하기는 쉽지 않잖아요 예
그러니까 이제 거기서 저는 한번 어
요게 조정의 빌미가 될 수도
있겠다라고 생각 했는데 어 이번에
tsmc고 asml 어 미리 어 예방
접종을 시켜 준 거 같고요 결국
이거예요 어 다 좋은데 AI
좋은데네 기존의 전통 어 소비네 PC
아고 스마트폰 일반 서버가 안 좋다
자 이게 진짜 작년부터 계속해서 희망
공문 시키고 있는 건데 예 이번에도
또 수치로 드러났어요 어 AI 말고는
안 된다라는게 이제 또 드러난
겁니다네 이게 엔비디아의 성장률이
너무 높았던 것이 오히려 이제 부담이
될 수 있다라는 이야기고 어 그래서
최근에 전망을 보니까 m7 성장률이
좀 둔화되고
네론
다들은 그냥 안다가 그 정도는 아니러
올라가고 이런 흐름들이 나올 수
있다라는 생각도 좀 들긴 합니다
그런데 엔비디아가 이제 이제 실적을
앞두고 있어요 tsmc asml
얘기를 해야 되겠지만 아 우선
tsmc asml 실적부터 볼까요
asml 실적은 좀 어떻게 보셨어요
좀 내용이 안 좋았던 거 같아요네 그
안 좋죠네
지금나 이제 이런 쪽에 이제 수요가
안
좋았던 안 좋게 나왔고요 그리고
기대치에 대해서 또 하향 조정을
했습니다 어 요거는 이제 작년 본게
사실 중국 쪽에서 많이 미리 미리
당겨 놨고요 물량을 많이 당겨 놨던
측면들이 있고 그리고 이제 사실
asml 같은 경우는 새로운 장비
나오면 항상 줄 사서 샀잖아요 예
그래서 이비 장비도 지금 연간 딱
40대 밖에 생산이 안 됐는데 항상
졸사 있었고 근데 이제 이게 지금
하이라는게 이제 기존 EU 장비의
다음 버전이 든요 이게 이제 개구율을
조종해서 어쨌든 이제 노강 성능이 더
좋은 건데 가격이 어 이게 저항이 좀
있는 거 같습니다 기존에 euv
장비가 2,500억 정도 하거든요
2,500억 원네 2,500억
한대에네 한대 2,500 한대
2,500억네네 그 다음이 & EU
같은 경우는 4,500억이 한 5천억
정도 하거든요 두 배 가까이 되네
맞습니다 그거를 그거에 대해서 이제
지금 어 지금 EU 장비를 제일 많이
사는 업체가 tsmc고 삼성
전자거래 뭐 굉장히 많이 매년 많이
사가는 회사인데 하이에 대해서 굉장히
지금 보수적인 스탠스를 취하고
있습니다 그래서 오히려 하이 nav
쪽은 인텔이 많이 사가려고 하고
있고요 그 인텔은 그전에 EU 쪽에
도입이 되게 늦었기 때문에 이번에
우리가 새로운 첨단 공정 장비를
당겨서 어 퀀텀 점프 하겠다음 그래서
요즘에 뭐 자꾸 뭐 2나노 뭐 1.8
노 뭐 이런 이야기 계속 하잖아요
그게 이제 그런 로드맵에 따른 건데
어 그러니까 인텔만으로는 지금 이제
불안한 거죠 그러니까 어 asml
대한 그동안에 줄 사서 샀는데 어
이제는 어 줄을 별로 안 쓰네 뭐
이런 거에 대한 우려가 있었고요
그리고 이제 tsmc 실적 자체가
나쁘진 않았어요 굉장히 좋았습니다
특히나 이제 1월 2월은 좀 슬로우
했는데 3월부터 확 올라갔 든요 결국
이제 3월부터 올라간 이유는 엔비디아
AI 가속기 수요 가 되게 좋았고요
그러니까 선단공정 쪽의 수요는 굉장히
좋습니다 근데 이제 어 AI 가속기
좋은데 이제 애플 ap 애플이 지금
안 팔리아 아이폰이 생각보다 안
팔리기 때문에 그 영향이 컸고요
그래서 이번에는 어 원래는 이제
모바일 쪽 비중이 좀 더 높은데
이번에는 hpc 쪽 비중이 모바일의
비중을 넘어섰어요 그래서 hpc 쪽이
한 41% 그리고 모바일이 한 38%
떨어졌는데 요거는 이제 애플이 결국
AI 안 되니까 어 물론 이제 중국의
애국 소비 같은 것들도 영향을
미쳤겠지만 결국 AI 시장이 원하는
건 AI 그래서 사실 삼성 갤럭시 S
24는 괜찮거든요 판 그러니까
온디바이스 AI 빨리 해야겠다 이런
거에 대한 뭔가 당위성을 주는 거
같습니다음 와 이게 다 정리가 쭉
되는 거 같은데 asml 그 실적에
대한 부분을 조금만 더 이게 질문을
좀 드려보면 유비라는게 결국은 이거
얇게 이렇게 해 가지고 정말 미세화
하는 그런 장비 였었고 어이 장비에
대한 수요가 아니 삼성이랑 tsmc
아 이거 말고 AI 이런 쪽으로 이게
느낌이 같다라는 거라고 해석하면
되나요 이게 이제 왜 삼성하고
tsmc 이유비 장비에 대해서 조금
소극적인 건지 그게 배경이 좀
궁금하네요 어 그러니까 이제
하이라는 거는 차세대 장비고 근데
이비 장비는 계속해서 예 계속 해요
그러니까 어 EU 장비는 계속해서 서
많이 사고요 사는데 하이에 대해서 좀
이제 보수적인 스탠스인 거고 실제로
tsmc 같은 경우는 나노에 하를
도입하지 않겠다 아 그래요네 그렇게
이야기를 했거든요 어 그러면 저
새로운 장비가 별로 성공적이지 않을
수 있겠다라는 이제 걱정이 있는데
여기는 약간 오해도 있어요 그러니까
오해 소지가 있는데 어 이거는 이제
선당 공정을 안 하겠다라는 거
보다는요 지금 이제 선단공정 쪽에서
그동안에 선폭을 좁히는게 되게 중요한
아 그 근데 ksmc 같은 경우는
지금 3나노 2나노 가면 트랜지스터
구조가 바뀌어요 아 기존에 이제
물고기 지느러미 모양의 핀펫이라는
공정을 쓰잖아요 근데 핀 펫에서
게이트 월 라운드라고 바뀌어요 삼성도
4나노 아지는 핀펫 공정을 쓰다가
3나노 터 게이트 홀 라운드로
바꿨잖아요 네네 그근데 이게 삼성이
잘 성공적이지 못했단 말이에요 게이트
홀 라운드 아직까지는 뭐 이제 이거는
섣부른 판단될 수도 있습니다
아직까지는 아직까지는 그러니까 이게
트랜지스터 구조로 바뀌는게 되게
어려운 거예요 설계부터 공정 소재
세트까지 다 바뀌는데 여기서이
장비까지 바꾸면 이게 불확실성이 너무
커지는 거죠 아 이게 이게 그 기존에
잘 되고 있는게 있었는데 하나만
바꾸는 거 해가지고 수를 잡기도
어려운데 두 개를 동시에 고기에는
부담된다는 거죠 그렇죠 맞습니다 그게
더 큰 이유라고 봐요 결국 뭐 장비
가격이 두 배다 이거도 이유가 될 수
있겠지만 이거보다 더 크리티컬한
이슈는 결국 트랜지스터 구조가
바뀌어야 되는데 그게 어 이것도
굉장히 불확실성이 큰데 삼성 하는 거
보니까 어 굉장히 리스키 한데 g 잘
못하던데
맞 그런데 어 저기이 하이엔 이비는
밸류 체인도 안 돼 있는데 어 이거
섣불리 바꿨다가 큰일 나겠다 그래서
tsmc 아마 그런 스탠스를 취하지
않았을까라는 생각입니다 아 그러면
역설적으로 아까 인텔이 지난번에
이유비 장비를 도입 안 해 가지고
아이 뭐 이거 농땡이 아 농땡이
아니죠 쨌 열심히 하셨겠지만
그래가지고 한번 당했는데 이번에는
하이네
이이 더 좋은 장비를 해가지고 치고
나갈 수도 있는 거네요 그렇죠 근데
이제 항상 이게 성공하면 어 그
공신이 실패하면 역적이 되는 건데
그렇잖아요 그 삼성도 예전에 뭐 그
랜드 플래시 같은 경우 플로팅 게이트
방식을 어 뭐 그 어떤 저 차지 트랩
플래시라는 걸로 바꿔서 성공을
했으니까 아유 잘한거다 그러고 예전에
램도 뭐 그게 트렌치 방식에서 스택
방식으로 해서 성공했아요 성공해서
디램 되니까 잘한 거라고 하는 거고
자 게이트 어라운드 같은 경우도
성공했으면 잘한 거죠 근데 아직까지는
이제 그게 아니니까 이제 그 요걸
먹는 거고요 인텔도 마찬가지죠 지금
euv 쪽 사실 밸류 체인도 완벽하지
않아요 왜냐면 요즘에 아직까지 뭐
펠리클 이더니 뭐 뭐 어떤 소재가 안
되니네 맞습니다 이런 것들이 아직
완벽하게 세팅이 안 됐잖아요 근데
오도 안 되는데 하이 n euv
쪽까지 갔다가 그 이제 소재 부품들이
다 따라와야 되거든요 근데 아직까지
그런 쪽에 어 준비가 과연 그때까지
될까 이런 의문들이 있는 거죠네
그러네요 그러니까 asml 기껏
열심히 해 가지고 두 배나 좋은
성능을 가진 이걸 딱 내놨는데 침으로
하는거네요 이렇쿵 저렇게해서 주문이
안 들어오니까 아 그런 상황이 됐네요
그니까 어떻게 될지는 asml man
놓고 이게 막 반도체가 다 안 좋아
통으로 안 좋아 이렇게 하기에는
너무너무 복잡한 내용들이 들어
있다는게 확인이 되네요 그렇죠 이게
뭐 단순해서 생각하기는 좀 어 그네요
이게 결국에는 지금 문제가 AI AI
뭐 선단은 선단 뭐 후공정은 후공정
막 이런 식으로 너무 세분화돼 있는데
어 기존에서 AI 변하는 과정에서
필요한 놈들이 얘만 필요하고 얘만
필요하니까 문제가 되는 거 아니어요
그 어 그래서 AI 수요는 계속
견조하고 커머더티 수요가 안 좋으니까
이게 늘 우리는 이제 결국은 평균으로
수렴한다 이런 생각을 하니까
커뮤니티도 좋아지지 않겠냐 얘기
나오고 있는데 이게 사실은 좀 제가
알기로는 대표님이랑 인터뷰 하면서부터
계속 얘기 나왔던 거 같고 거의 이제
희망 고문에 가까워지는 거 아니냐라는
생각까지 드는데 좀 어떻게 봐야
될까요 이거는습니다 일단 지금 보면
커머디티 수요가 생각보다는 좀 안
좋은 거 같습니다 기대했던 것보다는
물론 이제 회복은 되고 있어요 근데
그 회복의 속도가 어 완전히 우리
기대에 못 미치고 있는 거고요 결국
그게 이제 글로벌 경기 영향을 주는
거 같아요 그러니까 스마트폰하고 PC
내구 소비재 아아 근데 이제 지금
자꾸 소비의 여력이 떨어지고 있
음 어 그런 것들이 아무래도 영을
주고 있고 그리고 일반 서버도 사실
어 이런 기업들의 구매력에 영향을
많이 주잖아요 예 그러니까 이게
작년보다는 좋아질 거예요 작년에 워낙
일반 서버 쪽에 안 좋았기 때문에
좋아지긴 할 텐데 우리가 기대했던
속도는 안 나온다 그러면 결국 이쪽
그 디바이스 단에서 변화가 있어야
되죠 어 새로 사야 될 이유가 생겨야
되는데 그게 결국 온디바이스 AI 예
그니까이 새로운 뭔가 소급 포인트를
주지 못하면 굳이 바꿀 이야기 이유가
없습니다 스마트폰도 그냥 쓸만 하고요
PC 그냥 아 쓸만하고 돈 없으니까
그냥 아 그냥 쓰자 이런게 되는
거고요 그리고 서버도 아 지금 AI
서버가 중요하지 뭐 일반 서버는 좀
일단 써 보자 이런 분위기인 거죠
계속네 아 그러다 보니까 이게 어
계속해서 희망 고문이 이어지고 있고
어이 문제를 해결하는 거는 결국은 어
온디바이스 AI 돼야 되는 거 같다
그 전에는 경기도 안 좋은데 뭐 이게
네 근데 그런 상 사실은 우리가 이제
그 반도체가 회복이 될 수
있었던게음 감산을 했기 때문인 건데이
요즘에는 이제 삼성전자가 랜드
가동률을 90% 올리겠다 이런 얘기도
좀 나오는 거 보면 좀 걱정해야 되는
거 아닌가 이런 생각 좀 드네요네
저는 사실 좀 되게 걱정이 됩니다
일단 뭐 이거 뉴스이 보도의 사실
여부는 또 확인을 해봐야 될 거
같고요 만약에 드 가동률을 90%
아지 올렸다는 거는 저는 그렇게
긍정적이라고 보기 힘들어요이
기억하시겠지만이 사이클이 되게 그때
사이클 어떻게 보면 굉장히이 엄혹하게
조정을 받았던게 삼성이 처음에 목리를
부려서 그렇잖아요 우리 인위적인 감산
없다 그랬다가음 나중에 더 크게
했어야 됐잖아요 결국 감산을 그때
그냥 감산 했었으면 사실 그렇게까지
막네 안 좋지는 않았을 거거든요 근데
이제 그렇게 시장에 특히나 이제
구매하는 쪽에 잘못된 시그널을 줬고
이번에도 요게 혹시나 어 수요 쪽에
잘못된 시그널을 주지 않을까 요런
걱정이 좀 되기는 합니다네 물론
아직까지는 랜드 플래시 가격이 많이
오르고 있고요 실제로 어 최근에 보면
랜드 플래시 가격이 디램 다 더 많이
올라요음 분위기가 근데 어 랜드
플래시는 지금 감산을 30% 이상
하고 있는 상황이거든요 네네 그러니까
가격이 이렇게 충분히 오르고 수요가
확인이 되고 나서 감산을 마무리해 도
되는데 또 삼성이 약간 좀 급하게
움직이는 느낌이 있는데 이거는 약간
정치적인 내부적인 이슈도 있는 거
같습니다 왜냐면 그 임원 인사가 이제
여름에 결정이 되잖아요 삼성이 임원
인사가 여름쯤에 결정이 됐는데 만약에
지금 커머디티 쪽에서 뭔가 확실하게
숫자를 보여 주지 못하면 아마 그
기존 했던 것들에 대해서 아마 문책을
혼네 혼날 가능성이 높고 그게 이제
그리고 보통 뭐 임원 인사는 보통
늦여름에 결정되고 초과에 거의 거의
판가름 나거든요 그러니까 지금 열심히
뭔가 어필을 해야 되는 상황입니다
그래서 hbm 우리가 많이 따라왔다
뭐 파운더리 수율 많이 올라왔다
그리고 가동률도 빨리 늘린다 이런
식으로 이제 해야 되는데 이게 어
내부적으로는 이해하지만이 고객사들
잘못된 시그널을 주면 또 이게
사이클이 이상해질 수 있다네 그런
걱정이 있습니다 우 삼성전자의 그
임원분들의 어 인사가 언제 되느냐
사실 전에 이제 그 저희 저희 센터
장이었던 영우 형도 맨날 그거 엄청
많이 보더라고요 왜냐면 그게 언제
결정되고 어떻게 하느냐에 따라서
시장의 영향이 생각보다 크더라고요
그리고 그분들이 말하는 것이 언론을
통해서 전달이 되니까 사실 이게
팩트인 건지 의견인 건지 희망인 건지
계획인 건지 알 수가 없어 가지고
혼란을 주는 경우가 많았던 거 같아요
그래서 행간을 잘 읽어야 되는데 그걸
잘못 오독 하면 투자에 잘못된 판단
할 수도 있죠네 우리 이제 랜드
이야기가 나왔으니까 사실 어 아시는
분은 아시겠지만 좀 질문을 기초적인
질문일 수 있는데 좀 드려보면 디레
아고 랜드가 뭐 삼성전자 하이닉스에
각각 어떤 의미가 있는지 좀 소개를
간단하게 어해 주시면 좋을 것
같아요네 어 일단 이제 메모리
시장이요 전체 그 반도체 시장이 올해
기준으로 한 6천억 달러 정도
되거든요 여기서 한 20에서 25%
정도가 메모리 시장입니다 그래서네
20% 메모리네 한 올해 한
1,300억 달러 정도 될 것
같아요음 그래서 1,300억 달러
중에서 한 6대 4 정도로 이제
디램이 6 랜드가 한 4 정도로
보시면 되고요 어 그리고 이제 대부분
돈은 램에서 봅니다 예 왜냐면 램은
플레이어가 세 개밖에 없어요 삼성
전자고지 이런 쪽 하고 마켓 시어도
크게 의미 없기 때문에 거의 세개
업체라고 보면 되는 거고요 랜드
플래시는 좀 플레이어가 많아요 어
일단 삼성전자가 한 30% 초반고
그리고 10% 후반 때에서 이제 SK
하이닉스가 이제 인텔 솔리다 했기
때문에 한 19% 정도 되고요 그리고
이제 일본의 키옥시아 한 18%
웨스턴 디지털이 10% 중반 그리고
뭐 그 중국의 ymtc 뭐 이런데도
요즘에는 한 3% 정도 그 플레이어가
많으면 이게 가격이 잘 이렇게 못
올라갑니다 그 그리고 이제 랜드 같은
경우는 사실 돈을 버는 거는 삼성
정도밖에 없어요 정상적일 때도 왜냐면
삼성이 공정 경쟁력이 더 뛰어나기
때문에 어 다른 경쟁사 대비해서
이익률이 한 20% 정도
높습니다네네 아 그러니까 이게 딱
질문 하니까 이렇게 딱 나오잖아요
그러니까이 정도의 그 지식이 담겨
있는 그 책이과 차인 거예요 딱
나오면 딱 나와 GPT 아니고 그래서
아 디램이이 정도고데 저는 이것도 참
재밌는게 6,000억 달러 정도의 그
시장이 이제 반도체 시장인데 그 중에
20% 메모리에네 그럼 나머지 80%
비 메모리인 거잖아요 그니까 이게 참
웃긴 거야 메모리가 80이고 비
메모리가 20이 아니고 우리가
육을 잘못한 겁니다 메모리가 20이고
비 메모리가 80이 막 이런
거잖아요네 참 재밌기도 하고 메모리라
말은 없어졌죠 요즘에 거 그죠 이제
뭐 그렇긴 하지만 메모리라는 말이 좀
웃기기도 합니다 그래서 디램 랜드
이런 상황에 대한 이제 종합적인
이해를 하시고 랜드 플래시의 가동률이
올라간다는게 어떤 의미가 있는지까지
판단하신 다음에 투자를 하시는게
중요할 것 같다라는 생각이 좀 드네요
안녕하세요 이호석 있니다 여러분의
투자 인생을 완전히 바꿀 수 있는
슈퍼패스 아직도 참여하고 있지
않으신가요 주식 초고수가 직접
알려주는 종목 발굴 노하우부터 매매
스킬까지 투자자라면 반드시 알아야 할
정말 중요한 핵심 내용만 담았으니
지금 바로 더보기란을 확인하세요